Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

Todas as formulações, tanto matemática quanto numéricas, utilizadas neste trabalho apresentam grandes desafios, não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como "reinventar a roda". Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente. Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre. 
%No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.

\section{Estrutura Geral do Programa}
\label{sc:est_prog}
A resolução de um problema através de um método numérico pode normalmente ser dividida em três etapas distintas:
\begin{itemize}
\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para a mesma. Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições iniciais, de contorno e propriedades que buscam representar o problema real. Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise a ser efetuada no passo a seguir.
\item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse. Para isto, é utilizada alguma formulação numérica específica que trate adequadamente a descrição matemática do problema. Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
\item \emph{Pós-processamento}: Visualização, cálculo de variáveis secundárias e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento. Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto. Caso contrário, alterações são feitas na etapa de pré-processamento e o ciclo é reiniciado até que se atinja o objetivo.
\end{itemize}

@@

Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse, envolvendo a etapa da modelagem geométrica. De posse da mesma, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.

@@

Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições iniciais, de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc. De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que as mesmas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.

@@

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizada caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico. No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.

@@

O usuário tem a sua disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo, nesta seção, discutidos apenas os aspectos de implementação. Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}. Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

Inicialmente, o problema tem que ser descrito matematicamente na sua forma variacional (ou fraca). Em seguida, esta deve ser implementada utilizando a \ac{UFL} \citep{Logg2011}, a qual é uma linguagem específica de domínio para declaração da discretização via \ac{MEF} de formas variacionais e funcionais. Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo o mesmo importado para o programa principal.

@@

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.

@@

A listagem de código \ref{lst:pyamg} apresenta um exemplo típico de utilização do \emph{PyAMG} em conjunto com o \emph{DOLFIN}. A comunicação das matrizes e vetores provenientes da montagem no \emph{DOLFIN} é feita através do formato \emph{SciPy}. Em seguida, tais dados são repassados em conjunto com alguns parâmetros numéricos para a função do \emph{PyAMG} responsável pela resolução do sistema de equações. No exemplo mostrado, se utilizou um resolvedor do tipo \ac{CG} com precondicionamento via \ac{AMG}. Os parâmetros passados foram o número máximo de níveis grosseiros (ver seção \ref{sc:multigrid} para mais detalhes) e a tolerância considerada. A grande vantagem do uso desta biblioteca é justamente a possibilidade de testar diversas possibilidades apenas com a mudança destes parâmetros de entrada, já que seria perfeitamente possível trocar o resolvedor do tipo \ac{CG} para um \ac{GMRES}, caso se esteja trabalhando com matrizes não-simétricas. Outra flexibilidade permitida é a de alterar o tipo de ciclo multigrid utilizado, sendo o tipo $V$ considerado default caso nenhuma informação seja fornecida, como no caso do exemplo utilizado.

>>>>

As formulações utilizadas neste trabalho, tanto a matemática quanto as numéricas, apresentam grandes desafios não apenas no que tange à compreensão teórica, mas também em relação ao desenvolvimento propriamente dito do \emph{software}, já que é de fundamental importância uma implementação adequada destes métodos a fim de se atingir um compromisso vantajoso entre generalidade e desempenho computacional, pois este dois objetivos frequentemente tendem a conduzir as diretivas de codificação do programa para direções diferentes.

@@

Outro aspecto a ser comentado a respeito da filosofia de desenvolvimento do programa é justamente que se buscou sempre utilizar soluções já prontas disponíveis publicamente, de modo a evitar o fenômeno popularmente conhecido como ``reinventar a roda''. Além disso, foi dada preferência explícita a pacotes publicados segundo licenças livres (e.g., GNU GPL, BSD License, etc.), as quais permitem o uso, estudo, adaptação e redistribuição de programas de modo bastante transparente. Logicamente, o resultado deste trabalho também está disponível através de uma licença livre. 
%No Apêndice \ref{ch:manual} se encontra um manual com instruções para a obtenção, instalação e uso do software desenvolvido.

\section{Estrutura Geral do Programa}
\label{sc:est_prog}
A resolução de um problema através de um método numérico pode normalmente ser dividida em três etapas distintas:
\begin{itemize}
\item \emph{Pré-processamento}: Definição de uma geometria que aproxime o domínio real e geração de uma malha de pontos discretos para ela. Além disso, nesta etapa são fornecidas as condições iniciais, de contorno e propriedades que buscam representar o problema real. Também nesta fase são definidos os parâmetros da análise a ser efetuada no passo a seguir.
\item \emph{Processamento}: Cálculo propriamente dito dos valores para as variáveis de interesse. Para isto, é utilizada alguma formulação numérica específica que trate adequadamente a descrição matemática do problema. Os resultados obtidos nesta etapa são analisados criticamente na fase seguinte.
\item \emph{Pós-processamento}: Visualização, cálculo de variáveis secundárias e interpretação dos resultados fornecidos pela etapa de processamento. Caso a resposta obtida seja satisfatória, a resolução do problema é encerrada neste ponto. Caso contrário, alterações são feitas na etapa de pré-processamento e o ciclo é reiniciado até que se atinja o objetivo.
\end{itemize}

@@

Inicialmente, é necessário por parte do usuário ter uma descrição o mais precisa possível do problema de interesse, envolvendo a etapa da modelagem geométrica. De posse desta, parte-se para as etapas de discretização do domínio (i.e., geração da malha) e de definição de uma arquivo de entrada de dados.

@@

Uma vez obtida a geometria discretizada, é necessário ler o arquivo de entrada de dados, o qual contém informações a respeito das condições iniciais, de contorno, propriedades de rochas e fluidos, parâmetros numéricos, etc. De um modo geral, tais informações podem ser fornecidas através de um arquivo de texto comum, desde que elas estejam ordenadas de modo estruturado para serem processadas pelo programa.

@@

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizada caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico. Nele pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a ela pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.

@@

O usuário tem a sua disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação. Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}. Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

Inicialmente, o problema tem que ser descrito matematicamente na sua forma variacional (ou fraca). Em seguida, esta deve ser implementada utilizando a \ac{UFL} \citep{Logg2011}, a qual é uma linguagem específica de domínio para declaração da discretização via \ac{MEF} de formas variacionais e funcionais. Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo ele importado para o programa principal.

@@

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição direta das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão dele através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.

@@

A listagem de código \ref{lst:pyamg} apresenta um exemplo típico de utilização do \emph{PyAMG} em conjunto com o \emph{DOLFIN}. A comunicação das matrizes e vetores provenientes da montagem no \emph{DOLFIN} é feita através do formato \emph{SciPy}. Em seguida, tais dados são repassados em conjunto com alguns parâmetros numéricos para a função do \emph{PyAMG} responsável pela resolução do sistema de equações. No exemplo mostrado, se utilizou um resolvedor do tipo \ac{CG} com precondicionamento via \ac{AMG}. Os parâmetros passados foram o número máximo de níveis menos refinados (ver seção \ref{sc:multigrid} para mais detalhes) e a tolerância considerada. A grande vantagem do uso desta biblioteca é justamente a possibilidade de testar diversas possibilidades apenas com a mudança destes parâmetros de entrada, já que seria perfeitamente possível trocar o resolvedor do tipo \ac{CG} para um \ac{GMRES}, caso se esteja trabalhando com matrizes não-simétricas. Outra flexibilidade permitida é a de alterar o tipo de ciclo multigrid utilizado, sendo o tipo $V$ considerado default caso nenhuma informação seja fornecida, como no caso do exemplo utilizado.
